(Música)
Buenas tardes.
La vuelta al trabajo
de la actividad no esencial,
la mayoría a partir de mañana,
sigue generando debate.
Varios presidentes autonómicos
no están de acuerdo,
y así se lo han hecho saber hoy
a Pedro Sánchez.
Durante la videoconferencia
habitual de los domingos,
en Moncloa,
los más críticos han sido
los presidentes catalán y vasco.
Pero la medida también ha provocado
división dentro del Gobierno,
entre los ministros socialistas,
partidarios de la vuelta
a la actividad,
y los de Unidas-Podemos,
contrarios a ella.
Desde el viernes,
construcción, siderurgia
y el resto de actividad no esencial
pueden volver a la actividad,
aunque la mayoría
de los trabajadores se incorporan
a partir de mañana.
Les contaremos cómo están ya
aplicando algunas empresas
el protocolo de seguridad.
Sanidad recomienda que esos
trabajadores lleven mascarilla
si usan el transporte público.
Mañana, Protección Civil
y los Cuerpos y las Fuerzas
de Seguridad
repartirán 20 millones
de mascarillas
en las principales estaciones.
Serán mascarillas higiénicas.
Luego les explicamos
cómo son y cómo usarlas.
La recomendación sigue siendo
que todo el que pueda trabajar
desde casa, lo haga.
Hoy nos hemos preguntado
si el teletrabajo
ha venido para quedarse.
Se lo contaremos en nuestra sección
"qué cambiará con esta crisis".
En esta crisis están jugando
un papel fundamental
los médicos de atención primaria.
Atienden ante los primeros síntomas
y también en la fase final,
tras las altas hospitalarias.
Su riesgo es alto,
el mayor número de médicos
fallecidos son de familia.
Hoy nos acercaremos
a este colectivo.
Estaremos también en Estados Unidos,
el país con más contagiados
y más muertes, superan las 20.000.
Mientras, en China,
no hay ningún muerto
por segundo día consecutivo.
En Wuhan vuelve
la actividad empresarial,
aunque con estrictos controles
sanitarios a los empleados.
Ante una basílica de San Pedro
vacía y sin fieles,
el Papa Francisco ha dado su mensaje
de Domingo de Resurrección.
Se ha referido al coronavirus,
y ha dicho que no es tiempo
para el egoísmo,
ni para la división
o la indiferencia.
El es así.
Es la sensación
de compañía y bienestar
que producen los animales domésticos
en un tiempo en que precisamente
esa compañía es tan escasa.
Muchos esperan un hogar adoptivo,
algo que se complica aún más
en estos tiempos.
Luego les contamos más.
Pedro Sánchez
les ha contado esta mañana
a los presidentes autonómicos
las medidas
que ha adoptado de cara
a la vuelta al trabajo
de la actividad no esencial.
En la reunión
ha participado la ministra
de Política Territorial,
Carolina Darias,
que el viernes recibió el alta
por coronavirus.
Ha sido la quinta videoconferencia
con los presidentes autonómicos
desde que se decretó
el estado de alarma
y varios de ellos
han sido muy críticos
con que se levante el confinamiento
para esos sectores no esenciales.
Estamos a la espera,
como les deciamos antes,
de ofrecerles en directo
la comparecencia
del presidente Sánchez
Vamos a La Moncloa
con Alba Galán.
Alba, qué se sabe
de la reunión de esta mañana.
Como decíais se produce esa reunión
a pocas horas de que mucha gente
vuelva mañana a trabajar
por el fin del parón de la economía
no esencial
ha tenido muchas críticas.
Uno de los más críticos el
presidente catalán
que apuesta por seguir con el
endurecimiento de medidas
según fuentes de la Generalitat dice
que es una temeridad o imprudencia
absoluta
advierte que tomara sus propias
decisiones.
Críticas por otros presidentes
autonómicos del PP
se han quejado de falta de claridad
y de previsión.
Pedro Sánchez en la videoconferencia
les ha trasladado
que la pandemia está siendo
controlada
ha hecho hincapié en ese gran pacto
nacional
en el que quiere que participen los
gobiernos autonómicos.
Estamos a la espera de que
comparezca
el presidente del gobierno dentro de
unos minutos.
Varios presidentes autonómicos
están valorando ahora
lo que les ha trasladado
Pedro Sánchez.
En el caso del lehendakari,
Iñigo Urkullu, no va a comparecer,
pero durante la videoconferencia
le ha pedido a Sánchez
que "no provoque desorientación".
Al terminar esa videoconferencia,
varios de esos presidentes
autonómicos han comparecido
El quinto domingo consecutivo
el que nos encontramos
tras un fin de semana turbulento
en el que se comunica decisiones
no compartidas,
ni en este foro, ni en los Consejos
Interterritoriales.
Señale el primer día
que colaboración
y coordinación no es imposición.
La industria y la construcción
se preparan para la vuelta
al trabajo a partir de mañana.
Lo hacen con las recomendaciones
de Sanidad sobre cómo garantizar
la protección de los trabajadores.
Vamos a ver cómo son
las horas previas
en una fábrica siderúrgica
del País Vasco
y una obra en Galicia.
Empezamos en Basauri
con Alazne Maturana.
La industria vasca reanuda la
actividad laboral
después de 15 días de paro
prácticamente total.
Mañana pesarán a pesar de que es
festivo.
Hay empresas muy importantes que van
a esperar una semana o dos.
No cambia las fuertes medidas de
seguridad a las que obliga
la pandemia del CovID 19
aforos limitados para entrar en
aseos y vestuarios
medidas para evitar un repunte de
los positivos.
También comienza la construcción
no sólo la obra pública sino también
la privada.
Será mañana una jornada de
planificación
para reactivar poco a poco el sector
y volver a la actividad.
Se informará mañana los trabajadores
sobre esas medidas preventivas para
garantizar su seguridad
como la reducciones de jornada o la
adaptación de turnos
para evitar aglomeraciones en los
puestos de trabajo.
Todas ellas son medidas que ha
pactado la patronal con los
sindicatos
la vuelta al trabajo en Galicia
afectará unos 80.000
puestos de trabajo en obras.
La Xunta nos ha afirmado que se
reactivará también
esos trámites administrativos
licitaciones, concesiones
para facilitar los permisos de obra
Las máquinas se vuelven
a encender este lunes,
sobre todo. las de la construcción.
Su patronal ha pactado ya medidas
con los sindicatos.
Hemos acordado una guía
de actuación
con medidas preventivas
y de protección individual
para el reinicio de las obras.
También en la industria ferroviaria
y automovilística,
donde, en algunos casos,
seguían funcionando bajo mínimos.
Se han puesto en marcha
unos turnos de entrada y de salida
con la pertinente toma
de temperatura
para poder entrar o no
y, cuando entras, te dan unas EPIS,
mascarillas y guantes.
En esta fábrica de Michelin,
en Valladolid,
pararon el pasado 15 de marzo.
El lunes reanudan su actividad,
pero...
Este arranque se hará de manera
gradual,
en función de la disponibilidad
de materia prima
y de las necesidades
de nuestros clientes.
Donde ya están funcionando
desde el viernes
es en la antigua Alcoa,
y, para evitar aglomeraciones,
solo trabajarán en sus fábricas
un tercio de la plantilla.
La gente que está en fundición,
la gente que se dedica
a reciclar aluminio,
que va a volver ahora,
sin que coincidan los turnos.
El personal de riesgo
y de administración
seguirá teletrabajando.
Tras la decisión del Gobierno
otro de los sectores
que ya ha ido poco a poco
su producción
y sus sistemas de trabajo
es el de la cerámica,
aquí en la provincia de Castellón
representa un sector económicamente
muy importante
y emplea a miles de personas.
El trabajo
y el incremento de la producción
se va hacer dentro de las normas
de seguridad establecidas
por el decreto gubernamental
y además, algunas empresas
como Pamesa, ya nos ha comunicado
que ha puesto en su conocimiento
de sus trabajadores
que va a realizar los test
del Coronavirus a los 2300 miembros
de su plantilla.
El Gobierno avisa: mañana
no comienza la desescalada.
Continúa el estado de alarma
en las mismas condiciones
de limitación del derecho
a la movilidad
que teníamos de hace dos semanas.
En la calle y en las carreteras,
estas imágenes
seguirán repitiéndose.
La policía va a continuar
realizando controles de movilidad.
Sanidad insiste:
no deben ir a trabajar
aquellas personas
que presenten algún síntoma
relacionado con el coronavirus.
Tampoco las que han estado
en contacto con contagiados
o si son vulnerables.
Si hay que desplazarse
hasta el lugar de trabajo,
recomiendan mantener la distancia
de dos metros
y usar, preferiblemente,
el transporte individual.
"Flexibilizar
al máximo los horarios
para evitar las aglomeraciones
en las entradas
y en la utilización
del transporte público".
Entre mañana y el miércoles
se repartirán hasta diez millones
de mascarillas higiénicas
para quienes tengan que moverse
en metro, tren o autobús.
El Gobierno va a distribuir
unos 10 millones de mascarillas,
a partir de mañana,
en las principales estaciones
para la gente que solo puede
ir a trabajar en transporte público.
Son mascarillas higiénicas.
E intentamos
responder a la pregunta:
¿qué características tienen?
Las mascarillas higiénicas
son como la que llevo.
No llevan filtro.
No son herméticas
y solo actúan como barrera
para limitar la propagación
del contagio.
Llevan un material bastante fino,
no son tan gruesas
como las quirúrgicas
por lo tanto no protegen
del todo frente al virus.
Pero sí ayudan a disminuir
la propagación.
Los expertos advierten,
su uso debe ir acompañado
de una buena higiene de manos.
Y nunca hacer este gesto,
porque si tienes las manos sucias
y llevas guantes
pero no te los has lavado
y los tienes sucios infectas
la mascarilla.
El gesto sería así.
Es importante, asegura el Gobierno,
que reservemos
las mascarillas quirúrgicas,
para el personal sanitario
y con filtro
para los que se relacionan
con un enfermo.
Por eso, en los próximos días,
se publicarán los requisitos
que deben llevar
las mascarillas caseras
reutilizables,
aunque los expertos
recomiendan:
No es recomendable
reutilizar estas mascarillas,
si no es posible,
porque hay muy poco abastecimiento
de mascarillas en las farmacias
lo que se puede hacer es lavarlas
con agua y jabón
a una temperatura
de más de 60 grados.
Protección civil y las fuerzas
y Cuerpos de Seguridad
comenzarán el reparto mañana
en los principales puntos
de transporte público
de todo el país.
El Gobierno ha insistido
en su recomendación
de que sólo vuelvan a sus puestos
quienes no tengan opción de trabajar
en casa.
El teletrabajo se ha extendido,
por necesidad,
con esta crisis sanitaria.
Hoy, en nuestra sección
"Qué cambiará"
tras el coronavirus,
nos preguntamos si el teletrabajo
ha venido para quedarse.
Probablemente aumente,
porque las empresas
han comprobado que es posible.
Pero, sobre todo,
porque los trabajadores
han disfrutado los beneficios.
Como, por ejemplo, que es más fácil
conciliar familia y trabajo.
Creo, sinceramente,
que todo lo que viene impuesto
y no por un autoconvencimiento,
vuelve al estado inicial.
Pero sí que es verdad
que va a haber muchas compañías
que se den cuenta
de que el teletrabajo
es una forma de ahorrar
manteniendo a la plantilla.
La mayoría de empresas hasta ahora,
que son pequeñitas,
autónomos, pymes, no utilizaban
los recursos a su alcance
para introducir el teletrabajo,
no los utilizaban.
Pero no porque sea difícil,
sino por una cuestión de mentalidad
y cultura empresarial.
Es necesario reforzar la formación,
no hay formación en teletrabajo.
Hay muchas personas que, a pesar
de trabajar con tecnología,
no tenían formación
en habilidades tecnológicas.
No existe una doctrina legal
unificada
sobre qué tratamiento legal
debemos dar al teletrabajo.
Lo que se deberá hacer
es desarrollar
una normativa específica
en materia de teletrabajo,
como ya tienen muchos países
de nuestro entorno.
El número de contagiados en España
por coronavirus ha subido
en unos 4.160 en las últimas
24 horas.
Es el mejor dato en 3 semanas.
No veíamos una cifra tan baja
desde el 22 de marzo.
El total se eleva por encima
de los 166.000.
Ha habido un repunte
en los fallecidos,
que ya están en casi 17.000
y los recuperados suman
ya más de 62.000.
Esta tendencia descendente
en el número total de casos
se mantiene desde el 25 de marzo
e incluso es más acentuada
desde el 1 de abril.
Las residencias siguen siendo uno
de los focos de mayor contagio.
En Catalunya la mayoría
de fallecidos
en las últimas 48 horas
son, precisamente,
mayores que residen
en estos centros.
Vamos a Barcelona
con Aida Sinfreu.
En las últimas horas han fallecido
96 ancianos
en residencias catalanas.
Los familiares de los ancianos dice
que está situación es muy crítica
y se plantean denunciarlo si no
mejora.
Esta residencia lleva reivindicando
test
y que les falta personal.
Han llegado hoy esos test y han
estado toda la mañana haciendo
se ha producido 18 muertes.
Vamos a Moncloa con Pedro Sánchez.
166.019 personas han sido
diagnosticadas de contagio.
62.800 91 han sanado.
Esas son las estadísticas
y debajo late la vida
representan la angustia y esperanza
de los enfermos
la desolación de quienes han perdido
a familiares y amigos
y también la alegría de quienes se
han recuperado
honramos y reconocemos.
Esos números
reflejan la magnitud del desafío
ante el que nos enfrentamos
la fuerza del enemigo, su enorme
peligro.
Desde la Segunda Guerra Mundial
nunca sabía enfrentado
a un enemigo tan letal.
Desde que iniciamos el confinamiento
han pasado cuatro semanas
de lucha firme de todas las
sociedades española contra el virus.
Otros semanas en las que hemos
asistido a situaciones durísimas
y cuatro semanas que están a punto
de cambiar el curso de esta guerra.
En estas semanas hemos visto
nuestros fallos y debilidades
pero también nuestros aciertos y
fortalezas.
Hemos empezado a reducir el volumen
de los contagios
aunque sigan siendo
extraordinariamente altas
las muertes
a aplanar la curva
a quitar presión al sistema
sanitario.
El crecimiento de los contagios al
principio era de un 38%
tras un mes de dura lucha
hoy es de un 3%
sigue siendo alto pero no es el 33%
que teníamos antes del estado de
alarma.
Han sido decisiones muy difíciles
el gobierno se hace cargo
porque han sidodecisiones muy
difíciles
pero han beneficiado al conjunto de
ciudadanos
y al conjunto de comunidades
autónomas
y al conjunto de españoles.
Esto se refleja en el conjunto de
hospitalizadas
debería empezar a notarse la próxima
semana.
Nos la victoria, ni mucho menos.
Recuperaremos esa normalidad en
nuestras vidas.
Pero son los primeros pasos
decisivos
en el camino a la victoria.
Son resultados alentadores porque
nos dan ánimo
y permiten no relajarnos ni un
instante
no podemos deponer las armas
sino seguir combatiendo.
Podemos salvar miles de vidas con el
esfuerzo de todos
y no vamos a parar de hacerlo y cada
vez mejor
nada nos va a detener hasta vencer
en esta guerra.
La particularidad de esta pandemia
desafía el frente sanitario y el
frente económico y social
amenaza con arrebatar vidas
y destrozar el tejido económico den
otro país.
Intentamos evitar el colapso de
nuestra economía
y los efectos sobre el empleo en
nuestro país.
Acaba de concluir el empleo de
suspensión excepcional.
Adelantando ocho días la pausa de la
semana Santa
con un permiso retribuido
recuperable.
Entre lunes y el martes según los
calendarios laborales de cada
comunidad autónoma
se reanudarán las actividades que
fueron y ver nada se 30 de marzo
y sólo esas.
Las demás actividades seguirán
estando interrumpidas.
El confinamiento general será la
regla durante las dos
próximas semanas.
Sólo estarán exceptuadas las salidas
relacionadas
con trabajos autorizados o compras
permitidas.
La situación no va a ser lo mismo
para las personas que reanudan su
actividad a partir de mañana.
Según el criterio de los expertos
y consejos de la Organización
Mundial de la Salud
quienes presenten el menor síntoma o
hayan estado en contacto
con contagiados deberán abstenerse
de acudir al trabajo.
Los trabajadores deberán protegerse
en los desplazamientos.
Quedan exceptuados de esa
incorporación
las personas más vulnerables en
razón de su edad
embarazo
o enfermedades cardiovasculares
diabetes u otras enfermedades
crónicas
siempre y cuando considere su médico
que su riesgo es alto.
No estamos entrando la segunda fase
prosigue el estado de alarma.
Continuar confinamiento general.
Ha finalizado la medida extrema de
hibernación
del fin de semana de actividades
económicas no esenciales
en vigor las dos últimas semanas,
aprovechando la semana Santa.
Vamos a aplicar marcadores
recomendados por el Comité
científico
que asesora al gobierno para medir
con rapidez
tanto la propagación de los
contagios como la capacidad de
respuesta de nostros sistema de
salud.
Nos guiarán en esa desescalada
para eliminar poco a poco y
esperemos que muy pronto
unas y otras restricciones.
Si ganamos el terreno al virus y
nuestro sistema de salud recupera
tono avanzaremos en esa desescalada
si no es así reforzar hemos las
restricciones.
Lo primero para este gobierno es la
salud y la vida
de nuestros conciudadanos.
Estamos deseosos de recuperar la
relaciones, salir a la calle
reencontrarnos con estos amigos y
seres queridos
de abrazarnos, pero el deseo mayor
es el de ganar esta guerra
poner en riesgo lo que hemos logrado
juntos estas semanas
la desescalada comenzará como pronto
dentro de dos semanas
y será progresiva y muy cautelosa.
La que debe ser inmediata es la
desescalada en la tensión política
lo que está soportando el mundo
entero y nuestro país en primera
persona
no es un accidente ni una simple
calamidad
es algo sin precedentes
la mayor crisis de nuestras vidas,
la mayor amenaza para la salud
y el bienestar social en un siglo
la tarea será larga y necesitará la
aportación y el talento de todos
el virus no distingue territorios ni
colores políticos.
No elige las ciudades ni los países
por el color político de su
gobierno.
Estamos inmersos en una guerra total
que nos incumbe a todos.
La respuesta debe ser común y unida.
En el plano nacional y en el plano
europeo así como en el global.
Europa ha logrado un acuerdo que no
colma plenamente nuestras demandas
pero supone una primera inyección de
energía para durísimo golpe
que soporta nuestra economía.
Seguiremos reclamando una respuesta
más ambiciosa,
proponiendo un verdadero plan
Marshall para reactivar
las economías europeas.
Somos justos y valoramos el acuerdo
por los recursos que aporta
y por la voluntad política de unidad
que refleja.
Ese espíritu de unidad alcanzado en
Europa
lo necesitamos dentro de nuestras
fronteras, entre nosotros.
Nuestro país, España se encuentra
entre los más dañados
en esta primera etapa de la
pandemia.
Los daños en vida son irreparables
los podemos adelantar para mitigar
los daños económicos y sociales.
La forma de lograrlo es con unión
necesitamos un gran pacto para la
reconstrucción social y económica
del país.
Del primero al último nuestros
compatriotas está librando una
guerra forman en primera línea los
sanitarios
que llevan semanas batiéndose contra
el virus
a veces con armas y recursos
insuficientes
respalda su esfuerzo desde sus
puestos
los agricultores, transportistas,
cajeros
todos aquellos que se dedican a
proveernos de alimentos
para transitar este confinamiento.
Proporcionan cobertura en espacios
públicos
militares, policías con la
disciplina y el rigor
que les es propio y agradecemos.
Sostiene la economía trabajadores
y aportan creatividad al combate a
los profesionales de la cultura
a los cualesquiera o reivindicar
estos momentos tan difíciles.
Resisten en las casas profesores,
alumnos, hijos, mayores, jóvenes
es el ejemplo del que debemos
aprender todos los políticos.
Y debemos empezar ya la desescalada
en la tensión política
deben quedar atrás las palabras
gruesas y el lenguaje agresivo
por parte de todos.
Y yo como presidente gobierno me
comprometo a trabajar en primera
línea por ello.
Todos los días nuestros compatriotas
asoman al televisor
atentos a conocer los datos y el
parte fatídico
que nos traen cifras de muertes y
contagios
pero también los datos de
curaciones.
Todos los días se emocionan al ver
la formidable imagen de unidad
en los balcones, fábricas hospitales
ciudades pueblos y hogares
es ejemplos interrumpe y deja paso a
políticos peleándose.
La desescalada la tensión política
debe cesar cuanto antes.
Mientras persista la emergencia
no saldrá de mis labios otra palabra
que unidad
y gratitud por todos los que se han
entregado por la reconstrucción
del país.
Es el mensaje que he trasmitido los
presidentes de las comunidades
autónomas
y traslade a los principales
partidos de la oposición.
Que el acuerdo para la
reconstrucción económica y social
sólo alcanzará sus objetivos con la
participación
de todos los partidos políticos en
la oposición.
También del partido la oposición que
ha gobernado en España muchos años
y gobiernan muchas comunidades
autónomas de gran peso
en los que va a descansar el acuerdo
y la capacidad de diálogo.
Mi propuesta es de corazón y es
sincera.
La oposición, todas sin excepción
debe ser parte
de la reconstrucción económica y
social.
Participar con protagonismo otras
fuerzas políticas
que representa la pluralidad
conjunta den otro país
España es abiertamente
pluripartidista
es una diversidad que es también
nuestra riqueza
y es la que debemos gestionar entre
todos con determinación
y con humildad.
Los próximos días convocar hemos
todas las fuerzas políticas
a los agentes sociales, empresarios
y sindicatos
conjunto de comunidades autónomas,
ayuntamientos
y quisiéramos celebrar la primera
reunión
para impulsar los nuevos pactos de
la Moncloa
en esta crisis se juegan muchas
cosas.
, Probar que la democracia significa
pluralidad
pero también significa unión
cuando el ataque de un enemigo común
lo hace necesario.
La primera generación de políticos
de nuestra democracia
estableció este precedente.
Propongo que nos inspiramos en ese
ejemplo y trabajemos por el acuerdo.
Desde entonces los acuerdos no han
sido la regla sino la excepción
por desgracia nuestra vida política
democrática,
pero ha habido acuerdos y han
servido para resolver
grandes problemas colectivos.
Llegamos a un pacto antiterrorista y
vencimos juntos
el terrorismo.
Llegamos a un acuerdo sobre la
sostenibilidad de las pensiones
y hemos aportado juntos la
estabilidad de las pensiones
de nuestros mayores.
El problema que tenemos por delante
es infinitamente mayor
que cualquier otro que hemos tenido
por delante en estos 40 años
de democracia.
El reto es inmenso, descomunal.
Cuando pensamos estA guerra
necesitaremos todas las fuerzas del
país
nos necesitamos todos.
Las propuestas de todos, el concurso
de todos
y la unión de todos.
Tantos más estén dispuestos a
colaborar
les agradezco su actitud y
disponibilidad.
Los españoles como el resto de la
humanidad hacemos frente
a un enemigo mortal que ha invadido
en estas ciudades y pueblos
poniendo en peligro nuestras vidas,
no estás alucino su economía
nuestra manera de vivir.
Los campos de batalla donde se vive
con crudeza
la crueldad de nuestro enemigo están
en los hospitales.
También en las residencias de
mayores
y para ayudar esa batalla y liberar
la presión que ejerce el virus
en otro sistema sanitario los
españoles nos hemos confinado
para salvar la vida de millones de
personas
sacrificamos parte de nuestra
riqueza económica.
Es una situación completamente nueva
una situación que nos exige un
comportamiento completamente nuevo
algo inédito en nuestra generación
política
algo que hasta ahora no hemos hecho
y nos exige que nos unamos todos
frente al enemigo común.
España necesita hacerlo.
No tengo ni tendré, otro enemigo que
el virus.
Nadie puede ganar sólo esta guerra.
Sólo unidos venceremos al virus.
Y a la devastación que deja tras de
sí.
Dentro de unas semanas concluirá el
confinamiento y entraremos de lleno
en la fase de reconstrucción.
La mejor noticia de los españoles es
saber que sus representantes
políticos han sido capaces de
superar sus diferencias y diseñar
juntos un plan de reconstrucción
económica y social
para poner en marcha nuestro país.
Haré lo que esté a mi alcance para
conseguir esa unión.
Gracias.
Preguntas de los periodistas.
-Hemos pedido a los periodistas que
para hacer fluida la comparecencia
formulen una pregunta por medio
en un modelo de cortesía hacia los
compañeros
y que haya respuestas para todos.
Iremos mencionando el medio que toma
la palabra
y tenga los canales de audio
abierto.
Comienza news diario
-Espero que estéis bien todos.
Mi pregunta es relativa a la
desescalada inmediata política.
Sobre el pacto de reconstrucción.
Le parece oportuno en estos momentos
en los que puede introducir
un elemento divisivo
porque ahora y porque no cuando
acabe el control de epidemia.
- Yo creo que no son incompatibles
ambos desafíos
estamos haciendo un ejercicio común
el conjunto
de administraciones públicas.
Estoy encontrando apoyo por parte de
las otras políticas
en el congreso de los diputados
pero tenemos que ir anticipando
estrategias de salida
estrategias de transición que
llevarán su tiempo
y que van a exigir compartir
información
y propuestas entre los distintos
niveles de nuestro estado.
Uno de los principales aciertos fue
la respuesta homogénea
y ha hecho que haya comunidades
autónomas que no estaban a la cabeza
en la pandemia
pero hoy se ven beneficiadas de la
dureza y restricciones de movilidad
que se pusieron para aquellas
comunidades autónomas
que estaban más amenazadas en ese
momento por la pandemia.
No ven compatibilidad en que sigamos
en el frente de la salud pública
coordinados y colaborando con las
distintas instituciones
y hoy hemos vuelto a ver un ejemplo
con la conferencia de presidentes.
Creo que es importante que empecemos
a hablar de esa reconstrucción
económica y social que exige nuestro
país.
Lo estamos planteando en el ámbito
europeo.
Que tenemos que actuar ya
y hacerlo urgentemente porque las
consecuencias sociales y económicas
del parón de actividad como
consecuencia el confinamiento
empiezan a sufrirse en todos los
hogares de España
y por tanto de Europa.
No hay incompatibilidad entre
trabajar conjuntamente
en el frente de salud pública y
hacerlo desde el punto de vista
de la economía y el aspecto social
que necesitan una respuesta común
a nivel europeo y estatal
y por parte de comunidades autónomas
y ayuntamientos.
Siguiente turno para Expansión
-Cuando se va a aprobar la renta
mínima?
Si hubiera desencuentro, teme que no
este CEOE en los pactos
de la Moncloa.
En relación al ingreso mínimo vital
es un acuerdo de legislatura, de
gobierno de las dos fuerzas
políticas que formamos parte del
gobierno de coalición.
Vamos a cumplir con ese acuerdo
con la expresión de un ingreso
mínimo vital
que antes de que rompiera esta
pandemia
tenía mucho que ver con la lucha
contra la pobreza infantil
que desgraciadamente nuestro país
sigue siendo muy difícil
y muy dura porque afecta más de un
20% de niños y niñas de nuestro
país.
Después de la contundencia de esta
pandemia,
lógicamente lo tenemos que hacer
para otro tipo de realidades
sociales
nuestra propuesta y ahí está el
ministerio de inclusión social
y de migraciones es ponerla en
marcha cuanto antes.
Será unas de las primeras que se
pongan en marcha.
Esa propuesta como otras muchas como
las que hemos puesto a lo largo
de las últimas semanas esperemos que
cuenten con el aval
de las fuerzas políticas.
Creo que hay muchos ámbitos en los
que estamos dando respuesta
de manera urgente.
Hoy con los presidentes autonómicas
hemos compartido el tema
de los ERTES
el gobierno de España trabaja
intensamente porque los trabajadores
cobren su prestación
y el Ministerio de Trabajo y
economía social
como el ministerio de inclusión y
seguro social y migración
está poniendo toda la intensidad en
ello
junto con el ministerio de hacienda.
Marea y canal Sur
-es obvio que las consecuencias esa
pandemia tiene una incidencia
en colectivos en situación más
vulnerable.
Muchas personas van a tener que
acudir a sus puestos de trabajo
mañana lo harán en transporte
público.
Han previsto mayor afluencia de
transporte público
a partir de mañana?
El hecho de no prorrogar la medida
de mantener las actividades
esenciales
se ha consensuado con los
sindicatos?
- Los distintos ministerios
económicos se han reunido en el
marco del diálogo social
con los empresarios y sindicatos.
En ese ejercicio de
corresponsabilidad
me consta que en el marco ese
diálogo social
y a nivel de sectores, está
impulsándose
para garantizar la seguridad de los
trabajadores
cuando regresen a sus puestos de
trabajo
en actividades que no están
calificadas como no esenciales
ayer lo dijo el ministerio interior
y de sanidad
el gobierno de España va a
garantizar
además de los EPIS
cuando lleguen a sus puestos de
trabajo
que se utilice el transporte público
con mascarillas
proveer mascarillas a través de las
fuerzas y cuerpos
de seguridad del Estado.
Los trabajadores que mañana vayan a
recuperar su actividad laboral
contarán con esa necesaria
protección
recomendada por parte de las
autoridades sanitarias.
Nosotros lógicamente escuchamos
a todas las sustituciones públicas.
Tomamos las decisiones en base al
Comité científico
que asesora al gobierno de España.
Así de días cuando aprobamos el real
decreto ley
de hibernación económica
que sabíamos que iba a caduca Ar
para garantizar que la movilidad
fuera menor
recibí muchas críticas.
Desertores económicas, de gobiernos
autonómicos
pero lo hice porque seguí el
criterio y la recomendación
del Comité científico.
Y porque para mí lo más importante
en la salud pública de los
trabajadores
del conjunto de ciudadanos.
Mi objetivo es salvar vidas y evitar
contagios.
Si uno mira de hace un mes a esta
parte
hemos pasado a un 3%.
El estado de alarma está dando sus
frutos.
El sacrificio de los españoles en su
casa confinados
está dando sus frutos.
Garantizamos la seguridad laboral
en los centros de trabajo y el
trasporte
al conjunto de trabajadores y
trabajadoras.
El gobierno de España va a actuar
bajo una presión
la del Comité científico
el asesoramiento científico.
Evaluaremos la evolución de la
pandemia
y actuaremos con mayor restricción
o con menor restricción.
Pero siempre, con el asesoramiento
del Comité científico.
Para salvar vidas y garantizar la
seguridad de los trabajadores.
Canal Sur.
- Presidente después de reunirse con
los presidentes autonómicos
nos han trasladado que echan en
falta más coordinación
y más participación en la toma de
decisiones.
Esta reunión ha sido más tensa?
Mayor dimisión que en reuniones
anteriores?
Puede dificultar la reanudación de
los patos de la Moncloa?
Y ha habido diferencia dentro del
gobierno
para la reanudación de esta
actividad no esencial
ha habido críticas por parte de
Unidas podemos?
El gobierno está centrado en ganar
al virus.
Tiene una Tiene 1 U de acción total.
Nos basamos en los criterios de los
científicos para la toma de
decisiones.
Tuve críticas por parte de distintos
gobiernos autonómicos
también de sectores económicos que
no lo entendían.
Lo hice porque creía que con ello
ayudaba a la salud pública
y disminuir el número de
hospitalizados.
Lo que estamos viendo hoy
ese paso del 34% en el nivel de
contagios al 3%
y la reducción aunque siga siendo
dramática del número de fallecidos
y hospitalizados en UCI
tiene que ver con las medidas que
nos hemos auto impuesto
los españoles.
Y me estoy acordando de los niños
que están sufriendo
este confinamiento
un duro papel de autoexigencia que
nos hemos aplicado
para proteger nuestra salud y la de
nuestros seres queridos
tengan confianza en que nosotros no
entramos en política
el mando único lo tomo yo, las
autoridades delegadas
en base a criterios de la ciencia,
de los expertos
y no de criterios políticos ni de
otra índole.
Use las medidas pese a las críticas
el Comité científico nos están
diciendo que con esta dinámica
venceremos pronto al virus.
En relación a las comunidades
autónomas
nunca antes en la historia de
nuestra democracia
no haya habido razones para
reunirnos una vez a la semana
y nos reunimos junto los autoridades
competentes y conmigo
emisor de sanidad se reúne con los
consejeros de sanidad
dos veces por semana.
En ministro de sanidad comparece en
el congreso de los diputados
yo he comparecido cada 15 días
me he comprometido a comparecer y
rendir cuentas semanalmente
en el congreso de los diputados.
Hay que hacer un ejercicio de
corresponsabilidad
los presidentesautonómicos
plantean
para la desescalada
ese pasillo que tenemos que recorrer
el conjunto de la sociedad
y las críticas las tomo como
bienvenidas.
Tener esa actitud de olvidar me
parece
que hay que tener en un momento como
este
los ciudadanos y presidentes
autonómicos entenderán ante un
enemigo que no descansa
el gobierno tiene que tomar medidas
rápidamente
es un margen que tiene que tener un
gobierno ante situaciones
tan impredecibles.
-Turno para BBC y Castilla La Mancha
media
-le preocupa la reacción de la
oposición a su gestión de crisis?
Estoy pensando en PP y Vox
le preocupa la imagen de esa falta
de unidad política
que podía dar a nivel internacional?
-Más preocuparme tenemos que
ocuparnos.
No va a haber ningún reproche
creo que la desescalada política es
fundamental
porque tenemos que hacer entre todos
frente a la guerra
y a la posguerra
y a los efectos económicos sociales
y salir cuanto antes de esta
situación
que nos dejará esta pandemia en
España y el mundo.
- Castilla La Mancha media
-Quiero preguntarle sobre la reunión
con los presidentes autonómicos?
Cuál ha sido la respuesta parece
plan de reconstrucción?
Ha habido críticas?
Cuenta con el aval del Comité
científico para la vuelta a la
normalidad?
- Cuando ha habido críticas han sido
constructivas
y a la segunda pregunta si ha sido
en consenso con los expertos.
- Diario médico se incorpora a la
rueda de prensa.
-En esta pandemia el profesional
sanitario
una de las peores partes
que protección hay para los
sanitarios
medidas conjuntas para llevar a cabo
actuaciones
que lleven la protección a esta
primera línea de defensa
contra el virus
y no tengamos escenas de recursos
ante tribunales
con resoluciones diferentes.
-En estas reuniones
el primer punto del día es la
provisión de materiales
en la primera línea de combate
contra el virus.
En estas semanas y en un contexto
internacional
con un mercado inflamado y con
muchísimos países
tratando de proveerse de sus
materiales sanitarios
creo que afortunadamente España a
empezar a garantizar la provisión
regular y sistemática de esos
materiales.
Nos gustaría que fuera con mayor
celeridad
pero estamos garantizando la
provisional comunidades autónomas de
mascarillas
para que el personal sanitario haga
su labor que siempre reconoceremos.
El mundo no estaba preparado para
esta pandemia global
me hago cargo de ello, enfatizó con
las demandas legítimas del personal
sanitario
y estamos haciendo lo indecible día
y noche
para garantizar ese suministro de
material médico.
-Pregunta sobre los pactos de la
Moncloa
hay miedo a la recentralización
-Si
.
Gracias por la comparecencia.
Gracias.
A se acaba la comparecencia del
Presidente Sánchez
ha insistido en que el confinamiento
sigue.
Sólo saldrán de casa las personas
que no tienen otra opción
que volver a trabajar.
Muchos mensajes a la oposición.
Recapitulando lo más destacado de su
intervención
y de las preguntas de los
periodistas.
Era la primera rueda de prensa el
presidente
con el nuevo sistema de preguntas en
directo.
Sánchez ha insistido en que seguimos
en confinamiento
que cuenta con el aval del Comité
científico
para que muchas personas vuelvan a
trabajar mañana.
Fin del parón de la economía no
esencial.
Estamos lejos de la victoria de la
desescalada
será como mínimo dentro de dos
semanas.
No descarta si hace falta endurecer
aún más las medidas
depende de cómo vaya respondiendo el
sistema de salud español.
Habla de una desescalada de la
tensión política
que se deja atrás el lenguaje
agresivo
y ha apelado al Partido Popular
directamente
pide unidad de todas las fuerzas
políticas
y trabajar por un gran pacto
nacional
para la reconstrucción social y
económica.
Unidad necesaria para superar la
posguerra
unidad que ha trasladado a los
presidentes de comunidades autónomas
con los que se ha reunido en
videoconferencia está mañana.
No estamos entrando la segunda fase
siquiera
lo que han venido en llamar los
expertos desescalada
continuar estado de alarma.
Ha finalizado la medida extrema de
hibernación.
La desescalada la tensión política
debe empezar ya.
Y debe dar paso a la unidad, diálogo
y al consenso y al acuerdo.
"La mejor noticia es saber
que sus representantes politicos
han superado diferencias
y han diseñado juntos plan de
reconbstruccion del país"
Nos basamos únicamente los criterios
de los científicos
para la toma de decisiones.
Y también han ido compareciendo
los presidentes autonómicos
tras la reunión con Sánchez.
Críticas de algunos de ellos
al fin del confinamiento total,
como Quim Torra.
"Le he pedido al presidente
disminuir las incertezas
y las desconfianzas
en el número de fallecidos.
Que clarifique el número
de fallecidos en las comunidades,
no solo en hospitales,
que lo sabemos,
sino en las residencias
de tercera edad.
Necesitamos del Gobierno central
más claridad
y previsión de sus decisiones.
Necesitamos más participación
de las Comunidades Autónomas
Creo que sería más razonable
y así lo he hecho llegar adelantar
esta conferencia de presidentes
para que nuestras propuestas
se incluyan en esa toma
de decisiones y no al contrario.
"La necesidad
de la corresponsabilidad,
nadie puede mirar a otro lado,
"Lo mejor que podemos hacer
la generación de los políticos,
es dejarle a este país
un gran acuerdo de reconstrucción.
Eso es lo único
que habrá merecido la pena."
Ciertas actividades productivas
no podemos permitir que la economía
se derrumbe.
Escuchamos las reacciones de algunos
de ellos.
La bajada de los contagios
y la subida
Seguimos con el relato del
telediario.
de los recuperados suponen
un respiro para los hospitales
que empiezan a descongestionarse.
Especialmente, las urgencias
y las UCI que han vivido semanas
de saturación.
También para los profesionales
sanitarios.
Y eso se nota,
sobre todo,
en la comunidades con más contagios
como la de Madrid.
Se está incrementando el número
de bajas,
Poco a poco y con prudencia nos han
dicho que van replegando
las áreas de estos días.
Camas que no van a desmontar por si
acaso hubiera un repunte
de contagios.
Nos dicen que tienen cifras para la
esperanza
que la situación ha mejorado.
Que los pacientes que vienen a
urgencias se ha reducido muchísimo
en el Gregorio Marañón están
atendiendo a 50 pacientes.
Y ha habido días que han atendido a
más de 1000.
Ahora en la UCI tienen siete camas
libres.
Cifra para la esperanza.
Han dado más de 1100 altas.
Los sanitarios nos decían que
estaban animados y optimistas
pero nos pedían que no relajamos las
medidas de seguridad
Se está incrementando el número
de bajas,
porque se puedeN multiplicar los
contagios.
hasta un 10 y un 12% los pacientes
que tenemos ingresados,
la presión en los cuidados críticos
también han disminuido.
Esperemos que la gente siga en casa
siga con las medidas de contención,
siga con las medidas de higiene,
que la gente siga teniendo
mucho cuidado.
habrá que esperar 15 días,
que es lo que se supone
que se tarda en salir.
No hay que confiarse,
hay que estar donde cada uno
tenga que estar
y no valen medias tintas.
Aquí hay que salir de un lado.
Y a las puertas de este hospital
madrileño, el Gregorio Maranón,
la banda de la Policía Municipal
ha rendido un homenaje
a sus trabajadores.
En la escalera principal,
los sanitarios
se han unido a la banda
cantando y bailando
el que es ya un himno, "Resistiré".
Un gran aplauso entre ambos
ha cerrado este emotivo acto.
Estos días su labor es
también fundamental.
El complemento al trabajo
de los hospitales.
Hoy es el día
de este servicio sanitario.
Son el primer filtro
para los enfermos.
Y, ante esta emergencia sanitaria,
son muchos los ambulatorios
que mantienen el servicio
en fin de semana.
Su labor ha sido fundamental
en esta pandemia
y lo será, según los expertos,
en el proceso de desescalada
Ahora, el objetivo es garantizar
el seguimiento telefónico
personalizado
a los pacientes con coronavirus
y atender las urgencias
de posibles nuevos casos.
Solo en Madrid, se atienden 50.000
llamadas diarias.
los sanitarios realizan visitas
a domicilio
y atienden a pacientes
con otras patologías.
E insisten en la necesidad
Hoy, en el Día de la Atención
Primaria,
Están atendiendo todas las urgencias
que se presenten.
A falta de datos oficiales,
la Sociedad Española
Son el primer filtro
para los enfermos.
Y, ante esta emergencia sanitaria,
son muchos los ambulatorios
que mantienen el servicio
en fin de semana.
Su labor ha sido fundamental
en esta pandemia
y lo será, según los expertos,
en el proceso de desescalada
que se avecina.
Ahora, el objetivo es garantizar
el seguimiento telefónico
personalizado
a los pacientes con coronavirus
y atender las urgencias
de posibles nuevos casos.
Ahora, el objetivo es garantizar
el seguimiento telefónico
personalizado
a los pacientes con coronavirus
y atender las urgencias
de posibles nuevos casos.
En el seguimiento telefónico
se le pide al paciente
que se tome la temperatura,
para valorar su estado
e indicarle las pautas a seguir.
Solo en Madrid, se atienden 50.000
llamadas diarias.
Además del seguimiento telefónico,
los sanitarios realizan visitas
a domicilio
y atienden a pacientes
con otras patologías.
Se atiende las patologías urgentes
E insisten en la necesidad
Hoy, en el Día de la Atención
Primaria,
han querido recordarnos con música
que ellos siempre están ahí.
A falta de datos oficiales,
la Sociedad Española
de Medicina Familiar
y Comunitaria calcula
que un 2 por ciento de la población
tiene síntomas de la Covid-19.
Han realizado una encuesta a más
de un millar de médicos de familia,
y aseguran que habrían atendido más
de 900.000 contagiados
con síntomas leves.
Gente a la que NO se le ha realizado
un test para confirmar el positivo.
Y esta semana está previsto
que comience a elaborarse
el primer estudio
de seroprevalencia
sobre el coronavirus en España.
Durante tres semanas se van a testar
a más de 60.000 personas
de forma aleatoria.
Un trabajo del Instituto
de Salud Carlos III
y el INE que permitirá saber
si los miembros de esta muestra
están contagiados o no,
y también si han superado
el COVID-19.
Los resultados darán una idea
de la expansión del virus
en nuestro país y ayudarán
a definir las medidas
para poner fin al confinamiento.
Otro estudio pone el foco
en prevenir la enfermedad
del Covid-19 entre los sanitarios
que es el colectivo más expuesto
y en el que ya hay más de 25.000
contagiados.
Se trata del primer ensayo clínico
centrado exclusivamente
en estos profesionales
y los impulsan
unos 60 centros españoles.
Este hospital Virgen Macarena
de Sevilla,
junto al Virgen de las Nieves
en Granada
o el de la Costa del Sol
en Marbella,
son algunos de los 62 centros
españoles que participarán
en este estudio denominado "Épicos"
cuyo objetivo es prevenir
el covid 19
en el personal sanitario
y del que se prevé contar
con resultados en cuatro semanas.
El ensayo clínico,
uno de los más importantes
de Europa,
pretende evaluar
a unos 4000 profesionales
a los que se administrará
de forma preventiva y aleatoria
uno o dos medicamentos,
bien hidroxicloroquina,
bien antirretrovirales,
y que se compararán contra placebo.
Se busca proteger a un colectivo
que se encuentra en primera linea
de la respuesta de la pandemia
y a los pacientes a los que
el personal sanitario sin síntomas
podría transmitir la enfermedad.
Lo que se va a hacer
es que en estos individuos,
en estos sanitarios
que no tienen la enfermedad
pero están expuestos a una situación
de riesgo claro de contraerla,
ver si dar una medicación u otra
frente a placebo,
son eficaces protegiéndolos
de nuevas infecciones
No es propiamente un tratamiento,
es una prevención.
Es el vídeo con el
que la Guardia Civil
ha podido indentificar y denunciar
a este hombre de Burgos
por recoger setas en el campo
y saltarse el confinamiento.
Además de superar el límite
establecido de recolección,
no tenía licencia para ello.
El Seprona también ha localizado
a dos personas en Huelva
que estaban pescando marisco
de forma furtiva.
Y la Policía Nacional
ha detenido a tres atracadores
que habrían cometido once robos
en farmacias de Madrid.
Los arrestados amenazaban
a los trabajadores
con armas de fuego
para coger la recaudación
y huir corriendo.
Con esta operación son 19 los robos
que se han esclarecido
en farmacias madrileñas.
Además, en Palma, Mallorca,
una persona ha sido arrestada
por robar en cinco establecimientos
comerciales.
Así ha evolucionado la expansión
del coronavirus en el mundo,
desde enero.
La pandemia comenzó en China
y se extendió rápidamente
por prácticamente todos los países.
Ahora mismo, los peores datos
son los de Estados Unidos.
Es el país con más contagios,
más de medio millón,
y con más muertes, más de 20.000.
Todos los estados del país
han activado la declaración
de desastre,
y eso es la primera vez
que ocurre en la historia
de los Estados Unidos.
Nueva York sigue siendo
el foco mundial de la pandemia.
Ese es el problema.
Ligar con 50 emergencias a la vez
50 estados compitiendo con los
mismos fondos generales.
Piden al congreso 500.000.000.000
más
los paquetes de emergencia no les
benefician
y quiere estar en primera línea de
la lucha contra la pandemia.
Estados Unidos es el país más
afectado
y proporcionalmente el índice de
casos y de fallecidos es menor
que en España.
Nueva York, con la mitades población
la tasa de infección y mortalidad
supera a la nuestra.
Donald Trump dice que es la decisión
más difícil
de su presidencia
la tomará pronto basándose en los
hechos y su instinto.
Cargos de la administración apuntan
al 1 de mayo.
Italia es el segundo país
en número de muertos,
y los contagiados siguen subiendo,
por lo que las autoridades
insisten en que se mantengan
las medidas de confinamiento.
Mensaje de Pascua
del presidente Mattarella,
que coincide con un inesperado
repunte de casos en Italia.
Momento de recordar
a quienes murieron, a sus familias,
y a quienes pasan solos
estos días festivos,
como yo mismo, ha dicho Matarella.
También la reina Isabel II
se ha dirigido a los británicos.
Esta vez es un mensaje de audio
grabado en el castillo de Windsor,
donde permanece aislada.
Será una Pascua muy diferente
este año
por las medidas
de distanciamiento social, ha dicho,
al tiempo que invita a todos
a mantener las tradiciones,
aunque sea desde casa.
Otro jefe de estado, Macron,
hablará mañana a los franceses.
Es probable que anuncie
la extensión
de las medidas de confinamiento,
dado que la situación
en los hospitales
apenas ha mejorado.
Se espera tambien un mensaje
más claro sobre el uso o no
de mascarillas.
Francia se acerca ya a los 14.000
fallecidos por la enfermedad.
Esta tarde llega al puerto
de Toulon, próximo a Marsella,
el portaaviones nuclear
Charles-de-Gaulle,
en el que viajan 50 marinos
que han dado positivo.
Toda la tripulación
tendrá que pasar una cuarentena.
Y noticia de última hora.
El premier británico
acaba de salir del hospital
donde ingresó hace una semana
por coronavirus
y donde ha estado en la UCI
tres días.
Boris Johnson no volverá
al trabajo inmediatamente,
por consejo de los médicos.
Johnson ha agradecido el trabajo
de todos los sanitarios
que le han cuidado en el hospital
londinense de Santo Tomás.
Los contagiados en China
han aumentado a casi un centenar
en las últimas 24 horas,
el peor dato desde marzo,
aunque es el segundo día consecutivo
sin muertos.
Mientras, en Wuhan vuelve
poco a poco la vida cotidiana,
y también retoman
la actividad productiva.
Las industrias abren,
pero los controles
a los trabajadores son exhaustivos
para detectar
a los posibles infectados.
la Union Europea tiene ante sí
un desafío histórico,
del que dependerá no solo su futuro,
si no tambien el del mundo entero.
Son las palabras del Papa,
que ha apelado a la solidaridad
en un inédito mensaje
urbi et orbi
en el Domingo de Resurrección.
Marcado por la pandemia
del coronavirus.
Así han sonado cientos
de campanarios de toda España
a las doce del mediodía
y a iniciativa
de la Conferencia Episcopal.
El repique de campanas ha llenado
el silencio por la ausencia
de pasos, sobre todo los encuentros.
Ausencia que que se ha vivido
en lugares tan emblemáticos
como Logroño.
Hoy en Logroño tenía que haber
salido el Cristo resucitado
por el puente de piedra
y los riojanos y turistas vendrían a
la calle laurel.
Esta es la imagen de hoy.
Algo que no ocurrió ni durante la
guerra civil.
Grandes pérdidas para bares y
restaurantes.
El sector lo da por perdido.
Puerta por puerta.
Así como ven han ido repartiendo
monas en San Fruitós de Bages,
en Barcelona.
Es la solución que han encontrado
en este pueblo catalán
para que todos los niños
del municipio
tengan su mona este año
en el que estamos confinados
por el coronavirus.
En total han repartido 800.
Insólita imagen
del Aberri Eguna,
el Día de la Patria Vasca,
que celebran los partidos
nacionalistas
cada Domingo de Resurrección.
Este año, sin actos en las calles,
solo con ikurriñas
colgando de los balcones.
Se acaba la Semana Santa
y para el turismo se cierra
con el peor balance posible.
Con hoteles y restaurantes cerrados
por el estado de alarma
el sector turístico mira con temor
la temporada de verano
aunque confían que la situación
mejore.
Este es solo un ejemplo
de las cosas
que se han quedado por hacer
en las playas de Canarias
durante esta Semana Santa.
Han dejado de venir 2 millones
de turistas
pero el sector aún mantiene
la esperanza de salvar el año
porque se han estancado
los nuevos casos
también los fallecimientos.
Ayer, por ejemplo,
no se confirmo ninguno
en islas como La Gomera,
o El Hierro, hace días,
que no se dan nuevos positivos.
Las terrazas y las avenidas
están vacías,
pero esperan a abrir pronto
igual que estos establecimientos.
Los hoteles que si abren
sus puertas en verano
pueden salvar 10 millones
de plazas turísticas.
Y Málaga,
es otra de las ciudades
que estos días nos dejan
una estampa inusual.
Calles sin gente
en un fin de semana,
el de Semana Santa,
que otros años solían estar llenas.
Son fechas también
en las que hubiesen empezado a venir
muchos visitantes.
Pero en vez de eso, esto.
No hay turistas, solo residentes
saliendo por lo imprescindible
y playas, antes abarrotadas,
ahora están completamente vacías.
Málaga es una ciudad alegre y feliz.
Ahora tenemos una ciudad vacía en el
que la venta es cero.
Hemos incrementado el gasto de
personal y seguridad
para evitar robos en una mala
vacía.de la noche a la mañana
muestreo que cambiar
no es la forma de trabajar en el
restaurante.
Llevando comida a domicilio.
Gritos.
Pues estos días cuesta entretener
a los más pequeños
tantas horas en casa.
Por eso, uno de los debates
que se abren ahora es si los niños
deben o no poder salir a la calle,
aunque sea unos minutos.
Los partidarios alegan
razones de salud.
Pablo es hijo único.
Estos días, sus padres se convierten
en sus principales compañeros
de juego.
Hay que tirar de imaginación
para llenar los días
y hacerlos más llevaderos
para los más pequeños.
Mantener una rutina, dicen
los expertos, puede ayudarles.
Desayuno, hago las tareas
y después me dejan jugar a la
tablet.
Se entretiene bastante solo punto
pero varias ocasiones me ha dicho
quiero coger la bici.
La actividad física
les anima a estar de mejor humor
y a reducir la ansiedad
en una situación
también difícil para ellos.
Cuando podemos ir a comer una pizza
cuantos días quedan en el
calendario.
Olivia y Teo tienen la suerte
de poder jugar en su terraza.
Un espacio del que no disponen
en muchas viviendas.
Por eso, hay padres que reclaman
que se permita a los niños
salir a la calle
algunos minutos al día.
Sería importante que se pudiera
salir
apelando a la responsabilidad.
Es una situación difícil y hay niños
que necesitan esta medida.
Si tu hijo está bien y no tiene esa
necesidad
no lo vas a sacar a la calle.
De momento, las autoridades
sanitarias
aseguran que no es el momento
de flexibilizar las medidas
para dejar salir a los menores.
Paciencia, cariño y apoyo
para gestionar sus miedos
son las mejores herramientas
que los padres
pueden ofrecer ahora a sus hijos.
Pues seguro que muchos sueñan
con volver a poder quedar
con los amigos.
Mientras eso llega, se intenta
mantener la amistad a distancia
en el confinamiento,
Muchos grupos siguen reuniéndose
de forma virtual
inventando propuestas
de lo más diversas.
Sonido móvil
Desde fiestas de disfraces...
-venga va chicos,
vamos a comenzar el ensayo ¿vale?
A ensayo de coros improvisados
Cualquier excusa es buena para
juntarse con los amigos
incluso resolver un crucigrama
-Hacia la V,
a la izaquierda
La respuesta que dar es como estar
en compañía,sin compañía
y como salir a tomar algo,
sin salir
-Salud
y para eso todo vale,
desde volver a carnavales
o hacer crucigramas
de semana Santa
-y ahora...
-Jesucristo
¡claro!
ya se sabe los amigos son
para siempre
incluso en la distancia
y aunque desafinen.
cantan
A falta de amigos o familiares cerca
muchos pasan este confinamiento
con sus mascotas.
Su compañía resulta vital
en muchas ocasiones.
Hoy conocemos algunas historias
de animales de compañía.
Me llamo María Jesús,
tengo 71 años
y estoy viviendo la cuarentena
como muchísima gente: sola.
Bueno...
sola.
Aquí estoy con Chispas.
No subestimen su tamaño.
Es pequeño pero su compañía,
más aún estos días,
es enorme.
Dame la pelota Raquel.
Con 73 años, está siempre activa
gracias a su compañera.
Se hace mucho más llevadero.
¿Verdad, Tati?
Tú eres muy buena
y enseguida das besitos.
Como ellas,
esta cuarentena, que ya pesa,
hay muchas personas mayores.
Viven solas, pero con sus animales
no hay soledad.
Cariñoso y curioso.
Mira cómo me quiere!
Que te quita muchas penas
y no te sientes tan sola.
Para ellos, pero también
para nosotros,
importante seguir con la rutina.
Le saco tres veces al día
muy poquito tiempo
y se nos está haciendo
francamente mucho mejor.
Estas actividades las pueden hacer
todo tipo de personas con ellos,
da igual la condición física
o la edad.
Con chuches ricas les podemos buscar
un cajón, una caja.
Estas semanas también
están siendo duras
para las protectoras.
Está parado totalmente porque
no podemos hacer el protocolo normal
de adopción.
No podemos ir a conocer su casa
ni ellos a los animales.
Pero nos siguen necesitando.
Recuerden que en estos días
de poco contacto,
aún hay algunos
a los que sí podemos abrazar.
Y esta es la sesión de fitness
que han podido disfrutar
los vecinos de Barcelona
este mediodía desde sus balcones.
Esta vez la ha organizado
el Ayuntamiento de la ciudad,
se ha hecho de manera simultánea
en todos los barrios
y la coreografía ha durado
unos 15 minutos.
El Consejo Superior de Deportes
no permitirá la vuelta al trabajo
en recintos deportivos,
como pretendía la Real Sociedad.
El máximo organismo
del deporte español
se remite al Real Decreto
del 14 de marzo,
por el que quedaron suspendidas
todas las actividades deportivas,
y así se lo ha hecho
saber al club donostiarra
que ha mostrado, según el CSD,
la mejor predisposición.
Familiarícense on estas siglas
porque van empezar a escucharlas,
y mucho.
Es el Grupo de Tareas
para el Impulso del Deporte
creado por el CSD en plena crisis
del coronavirus.
Es una mesa de debate para dar voz
a los problemas surgidos
en el deporte
con motivo de la pandemia.
Habrá una reunión semanal
con representantes del COE,
de la Asociación del Deporte
Español, de la Liga, de la Afe,
de distintas federaciones
como la de fútbol
y de los empresarios.
En el Consejo son conscientes
que muchas de estas reuniones
las protagonizará el fútbol.
Pero cuando les preguntamos
por los enfrentamientos
de los últimos días
entre la Federación
y el sindicato de futbolistas,
nos indican
que no van a admitir presiones
y que su función es reinsertar
el deporte
en la vida de todos los españoles.
Y que decisiones,
como la vuelta al fútbol,
se tomarán conforme a lo que indique
el Ministerio de Sanidad.
Aunque hay interés por saber
si el sindicato de futbolistas
enviará a su portavoz a la reunión
del próximo miércoles,
después de confirmar oficialmente
que denunciará a la Federación
por hacer público el audio
de su última reunión telemática
en la que también estuvo la Liga.
Tebas tiene previsto
seguir los pasos de Aganzo
y denunciar a Rubiales.
Hay deportes en los que es
sencillamente imposible
reproducir sus entrenamientos
entre cuatro paredes.
Lo saben bien motoristas
como Álex Márquez,
que al menos ha demostrado
en el circuito "virtual" de Mugello
que con la consola también
es el mejor.
El piloto de MotoGP
necesita la sensación
de ponerse a 350km/h en un circuito
aunque no sea real,
pero el ganador del primer
Gran Premio Virtual de la historia
Alex Márquez,
reconoce a TVE
que ganar en una consola
no era el objetivo principal.
Lo mas importante para nosotros era
hacer divertir a la gente,
que pasaran un buen rato el
domingo.
En casa tranquilo,
intentando entretenerme
con muchas cosas,
esta claro, que cada día,
intentando hacer la rutina.
también ha celebrado el cumpleaños
de su mascota,
ha contestado preguntas de sus fans,
ha recordado viejos tiempos,
y le ha recordado a su hermano
que el primer duelo lo ganó el.
Pero Marc ya prepara su fraternal
revancha.
Es Javi Sánchez, otro héroe,
un poco menos anónimo,
porque él es jugador profesional
de fútbol sala.
Su vida cambió con 19 años.
Le diagnosticaron un
cáncer linfático, tuvo
que dejar el deporte, volver
a su casa, en Córdoba
y someterse a quimioterapia
y radioterapia.
pero de aquello salió más fuerte.
Pudo seguir jugando al fútbol
y se marcó un objetivo,
estudiar para ser técnico superior
de radioterapia
La semana pasada su vida
ha vuelto a dar
un giro inesperado.
Recibió una llamada
de la bolsa pública de empleo
y no lo dudó.
Ahora trata a pacientes oncológicos
de riesgo por el coronavirus.
Estos aplausos
también son por Javi
Hola ¿qué tal?
continuar tiempo variable.
Ratos de sol, nubes chubascos y
tormentas
que se repetirán esta tarde y
mañana.
Comenzamos viendo las imágenes de
Meteosat.
Los chubascos se han repetido a lo
largo del centro y norte del país.
Precipitaciones en Melilla
que se intensificará en en otros
puntos de Andalucía
y llegarán a Murcia y sur de la
Comunidad Valenciana.
Las tormentas más fuertes en zonas
occidentales de Castilla y León
interior de Cantábrico y puntos de
Extremadura.
Irán acompañadas de granizo.
Temperaturas parecidas a las de
ayer.
Mañana hay más inestabilidad y
bajarán las temperaturas
en buena parte de España.
Notaremos un par de grados menos que
la jornada de hoy.
Como novedad la borrasca que bien
esta noche.
Se va a situar en las próximas
jornadas en el oeste peninsular
con el viento del este lluvias
abundantes en el archipiélago balear
como en Catalunya.
Por la mañana lluvia muy fuerte en
Baleares
así como en Catalunya y por la tarde
los chubascos se reactivan
en muchos puntos del interior.
Jornada marcada por los claros
Yulian Catalunya y archipiélago
balear
claros en las islas por la mañana
chubascos que van a ser débiles.
Seguimos con tiempo revuelto en
buena parte de España.
Feliz tarde.
Hola ¿qué tal?
Aquí me pilláis en la cocina de casa
me imagino que como todo elmundo
Típico mi familia.
Torrijas increíbles
con almíbar de vino blanco, canela
increíbles.
Hola ¿qué tal?
Aquí me pilláis en la cocina de casa
me imagino que como todo elmundo
que estáis confinados
haciendo la comida o la cena
en este caso me toca
un par de pollos asados
y un poquito de pasta
que les encanta a mis hijos
y me imagino que como todos
vosotros cocinando todo el día.
Pues lo que decía Pepe Rodríguez,
que en estos tiempos
de confinamiento
estamos también, cocinando más.
Vuelve Masterchef.
El talent de cocina
por excelencia
que estrena este lunes a las diez,
por La1, su octava temporada.
Sigue contando con el jurado
más exigente.
Pepe Rodríguez,
Samantha Vallejo Nágera
y Jordi Cruz, con quien hablaremos
esta noche en el Telediario
sobre una edición
en la que se han seleccionado
a los concursantes
entre casi 30.000 aspirantes.
Quizás muchos encuentren en la nueva
temporada de MasterChef
alguna receta
que preparar estos días.
Cocinar se ha convertido, sin duda,
en una de las actividades
preferidas de esta cuarentena.
Según los expertos, nos ayuda
a pasar mejor el confinamiento.
Miguel es solo de muchos
que estos días
podrían tener su propio programa
de cocina.
Es una de las actividades estrella
de las últimas semanas.
Estamos haciendo platos nuevos
todas las vecinas.
Una vecina me trajo estas flores la
otra bizcocho.
Están aprovechando el tiempo.
Cocinar es algo que te llama la
atención
pero como no tienes tiempo libre
ahora aprovechas para hacerlo.
El se encarga de hacer las comidas
y la está cogiendo el gusto.
Yo estoy aprendiendo recetas nuevas.
He cocinado galletas.
Primero lentejas
salieron muy ricas.
Estamos aprovechando el encierro
para hacer albóndigas
Y para el postre.
típicas de la abuela concha en
semana santa.
Y para postre
voy hacer tortitas
cocinar nos pueden ayudar a liberar
tensiones.
Liberar la mente de la situación que
estamos viviendo.
Sea el plato que sea,
no se olviden.
Vamos a ser expertos.
Un buen cocinero siempre deja la
cocina limpia.
Un paso imprescindible también
en esto de dar sabor
a lo que quede de 40.
Son algunas de las canciones
que sonaron en la preparty de ayer,
una fiesta previa a Eurovisión
que este año
se ha tenido que celebrar, como ven,
con actuaciones desde casa.
Artistas de más de 20 países
cantaron el tema
que hubiesen defendido en un mes
en Rotterdam,
si el coronavirus no hubiese
obligado a cancelar el festival.
Nuestro representante, Blas Cantó,
fue el maestro de ceremonias
de este concierto,
que se emitió por YouTube
y en el que participaron antiguos
representantes españoles,
como Soraya, Barei o Lucía Pérez.
Es la sinfonía Resurrección
de Mahler,
uno de esos temas imprescindibles
en estas fechas.
Lo interpretan 79 músicos
de la Orquesta Filarmónica
de Gran Canaria que tocan
desde sus casas
y a los que se ha unido
la gran mezzosoprano Elena Garanca.
Y hoy queremos
terminar el Telediario soñando.
Les hemos pedido
a los telespectadores
que nos digan qué es lo primero
que harán cuando todo esto pase.
Porque pasará.
NoO sabemos cuándo, pero pasará.
Con sus deseos nos vamos.
Volvemos a las nueve.
Voy a coger el coche y me voy a ir a
mi pueblo
para ver y abrazar a mis padres.
Un fiestón con mis alumnos cuando
vuelva coló.
B a felicitar a mi familia.
Dejarme el bigote.
Ir a la playa inhalar
nada y caminar por la playa.
Tomarme una cervecita.
Y fresquita
viajar.
En cuanto pueda comer mi chocolate
con churros
al Congo.
Echo en falta y darle un beso
celebrar mis 30.
Como en estos impíos surgen
historias de amor bonitas.
Lo primero que voy hacer es abrazar
a mis familiares y amigos
ir al parque y celebrar mi
cumpleaños.
Lo primero que vamos hacer es ir al
monte.